---
title: "ಶ್ರೀ ದತ್ತಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಧಿ / Dhatthasvathanthriya sandhi / SwAtantrnya vibhajane Sandhi"
type: "Hari Kathamruta Saara"
language: "Sanskrit"
---

हरिकथामृतसार गुरुगळ करुणदिंदापनितु केळुवॆ|

परम भगवद्भक्तरु इदनादरदि केळुवुदु||

कारुणिक हरि तन्नॊळिप्प अपार स्वातंत्र्य गुणव नानूरु तॆगॆदु

सपाद आरॊंदधिक अरवत्तु नारिगित्त

द्वि षोडश अधिक नूरु पादत्रयव तन्न शरीरदॊळगॆ

ईपरि विभागव माडि त्रिपदाह्व||1||

सत्य लोकाधिपनॊळगॆ ऐवत्तॆरॆडु पवमाननॊळु नाल्वत्तु मेलॆंटु

अधिक शिवनॊळगिट्टनिप्पत्तु चित्तज इंद्ररॊळु ऐदधिक दश

तत्वमानिगळु ऎनिप सुररॊळु हत्तु

ईरैदु अखिळ जीवरॊळिट्ट निरवद्य||2||

कलि मॊदलुगॊंड अखिळ दानवरॊळगॆ नाल्वत्तैदु

ई परि तिळिदु उपासनॆ माडु मरॆयदॆ परम भकुतियलि

इळॆयॊळगॆ संचरिसु लक्ष्मी निलयन आळानॆंदु

सर्व स्थळगळलि संतैसुतिप्पनु गॆळॆयनंददलि||3||

अवनिप स्वामित्व धर्मव स्ववश मात्यरिगित्तु

ता मत्तवर मुखदलि राज कार्याव माडिसुव तॆरदि

कविभिरीडित तन्न कळॆगळ दिविज दानव मानवरॊळिट्टु

अविरत गुणत्रयज कर्मव माडि माडिसुव||4||

पुण्य पापगळु ई तॆरदि कारुण्य सागर देवदानव मानवरॊळिट्टु

अवर फल व्यत्यासवनॆ माडि

बन्न बडिसुव भक्तिहीनर सन्नुत सुकर्म फलतॆगॆदु

प्रपन्नरिगॆ कॊट्टु अवर सुखपडिसुवनु सुभुजाह्व||5||

माणिकव कॊंडु अंगडियॊळु अजिवान कॊट्टु आ पुरुषन

समाधान माडुव तॆरदि दैत्यरु नित्यदलि माळ्प

दान यज्ञादिगळ फल पवमान पितनु अपहरिसि

असमीचीन सुखगळ कॊट्टु असुरर मत्तरनु माळ्प||6||

एण लांछनन अमल किरण क्रमेण वृद्धियनु ऐदि

लोगर काणगॊडदिह कत्तलॆय भंगिसुव तॆरदंतॆ

वैनतेयांगसन मूर्ति ध्यानवुळ्ळ महात्मरिगॆ

सुज्ञान भक्त्यादिगळु वर्धिसि सुखवे कॊडुतिहरु||7||

जनपन अरिकॆय चोर पॊळलॊळु धनव कद्दॊय्द ईयलु

अवन अवगुणगळु ऎणिसदॆ पॊरॆव कॊडदिरॆ शिक्षिसुव तॆरदि

अनुचितोचित कर्म कृष्णार्पणवॆनलु

कैकॊंडु तन्नरमनॆयॊळिट्टु आनंद बडिसुव माधवानतर||8||

अन्नद अन्नाद अन्न नामक मुन्न पेळ्द प्रकार

जीवरॊळु अन्न रूप प्रवेशगैदु अवरवर व्यापार

बन्नबडदलॆ माडि माडिसि धन्यरिवरु अहुदु ऎंदॆनिसि

त्रैगुण्य वर्जित तत्तदाह्वयनु आगि करॆसुवनु||9||

सलिलबिंदु पयाब्धियॊळु बीळलु विकारवनु ऐद बल्लदॆ

जलवु तद्रूपवनॆ ऐदुवुदु ऎल्ल कालदलि

कलिलमलापहन अर्चिसुव सत्कुलजर कुकर्मगळु

तानिष्कलुष कर्मगळागि पुरुषार्थगळ कॊडुतिहरु||10||

मॊगदॊळगॆ मॊगविट्टु मुद्दिसि मगुविनं बिगिदप्पि रंबिसि

नेहदि तॆगॆदु तन्नय स्तनगळु उणिसुव जननियंददलि

अगणितात्मनु तन्न पादाब्जगळ धेनिप भक्त जनरिगॆ

प्रघटकनु तानागि सौख्यगळु एव सर्वत्र||11||

तोटिगनु भूमियॊळु बीजव नाटबेकॆंदॆनुत

हितदलि मोटॆयिं नीरॆत्ति ससिगळ संतैसुवंतॆ

पाटुबडदलॆ जगदि जीवर घोटकास्यनु सृजिसि

योग्यतॆ दाटगॊडदलॆ सलहुतिप्पनु सर्व कालदलि||12||

भूमियॊळु जलविरॆ तृषार्तनु ता मरॆदु

मॊगवॆत्ति ऎण्दॆसॆव्योम मंडलदॊळगॆ काणदॆ मिडुकुवंददलि

श्री मनोरम सर्वर अंतर्यामियु आगिरॆ तिळियलरियदॆ

भ्रामकरु भजिसुवरु भकुतियलि अन्य देवतॆय||13||

मुख्य फल वैकुंठ मुख्यामुख्य फल महदादि लोका

अमुख्य फल वैषयिकवु ऎंदरिदु अति भकुतियिंद

रक्कस अरिय भजिसुतलि निर्दुःखनागु

निरंतरदि मॊरॆ पॊक्कवर बिड भृत्यवत्सल भारतीश पित||14||

व्याधियिं पीडित शिशुविगॆ गुडोदकव नॆरॆदु अदकॆ औषध तेदु

कुडिसुव तायिय उपादियलि

सर्वज्ञ बादरायण भक्त जनकॆ प्रसाद रूपकनागि

भागवतादियलि पेळिदनु धर्मादिगळे फलवॆंदु||15||

दूरदल्लिह पर्वत घनाकार तोर्पुदु नोळ्प जनरिगॆ

सारगैयलु सर्व व्याघ्रगळिंद भयविहुदु

घोरतर संसार सौख्य असारतरवॆंदु अरितु

नित्य रमारमणन आराधिसुवरु अदरिंद बल्लवरु||16||

कॆसर घटगळ माडि बेसिगॆ बिसिलॊळगॆ इट्टु ऒणगिसिदरु अदु

घन रसवु तुंबलु बहुदे? सर्व स्वातंत्र नानॆंब

पशुप नरनु एनेनु माळ्प अनशन दान स्नान कर्मगळु

ऒसरि पोपवु बरिदॆ देह आयासवनॆ कॊट्टु||17||

ऎरडु दीक्षॆगळिहवु बाह्यांतरवु ऎनिप नामदलि

बुधरिंदरितु दीक्षितनु आगु दीर्घ द्वेषगळ बिट्टु

हरिये सर्वोत्तम क्षराक्षर पुरुष पूजित पाद

जन्मादि अरवि दूर सुखात्म सर्वगनु ऎंदु स्मरिसुतिरु||18||

हेयवस्तुगळिल्लवु उपादेय वस्तुगळिल्ल

न्यायान्याय धर्मगळिल्ल द्वेष असूयॆ मॊदलिल्ल

तायि तंदॆगळिल्ल कमलदळायत अक्षगॆयॆनलु

ईसुव कायियंददि मुळगगॊडदॆ भवाब्धि दाटिसुव||19||

मंदनादरु सरियॆ गोपीचंदन श्री मुद्रॆगळ नलिविंद धरिसुत

श्री तुळसि पदुमाक्षि सरगळनु कंधरद मध्यदलि धरिसि

मुकुंद श्री भूरमण त्रिजगद्वंद्य

सर्व स्वामि मम कुलदैववु ऎनॆ पॊरॆव||20||

प्राय धन मददिंद जनरिगॆ नायक प्रभुवॆंबि

पूर्वदि तायि पॊट्टॆयॊळिरलु प्रभुवॆंदेकॆ करॆयरलै?

काय निन्ननु बिट्टु पोगलु राया नीनॆंबुव प्रभुत्व

पलायनवनैदितु समीपदलिद्दरॆ अदु तोरु||21||

वासुदेव एक प्रकारदि ईशनॆनिसुव

ब्रह्म रुद्र शचि ईश मॊदलाद अमररॆल्लरु दासरॆनिसुवरु

ई सुमार्गव बिट्टु सोहमुपासनॆयगैव नर

देहज दैशिक क्लेशगळु बरलु अवनु एकॆ बिडिसिकॊळ||22||

आ पर ब्रह्मनलि त्रिजगद्व्यापकात्व नियामकात्व

स्थापकात्व वशात्व ईशात्वादि गुणगळिगॆ लोपविल्ल

एक प्रकार स्वरूपवु ऎनिपवु सर्व कालदि पोपवल्लवु

जीवरिगॆ दासात्वदुपादि||23||

नित्यनूतन निर्विकार सुहृत्तम प्रणवस्थ

वर्णोत्पत्ति कारण वाग्मनःमय सामगानरत

दत्त कपिल हयास्य रूपदि पृथ् प्रुतग् जीवरॊळगिद्दु प्रवर्तिसुवनु

अवरवर योग्यतॆ कर्मव अनुसरिसि||24||

शृतिगळु आतन मातु विमला स्मृतिगळु आतन शिक्षॆ

जीव प्रतति प्रकृतिगळु ऎरडु प्रतिमॆगळु ऎनिसिकॊळुतिहवु

इतर कर्मगळु ऎल्ल लक्ष्मी पतिगॆ पूजॆगळॆंदु स्मरिसुत

चतुर विध पुरुषार्थगळ बेडदिरु स्वप्नदलि||25||

भूतळाधिपनु आज्ञ धारक दूतरिगॆ

सेवानुसारदि वेतनव कॊट्टु अवर संतोषिसुव तॆरदंतॆ

मातरिश्व प्रियनु परम प्रीति पूर्वक

सद्गुणंगळ गाधकर संतोष पडिसुव इह परंगळलि||26||

दीप दिवदलि कंडरादडॆ लोपगैसुवरु आ क्षण

हरि समीपदल्लिरॆ नंद नाम सुनंदवु ऎनिसुववु

औपचारिकवल्ल सुजनर पाप कर्मवु पुण्यवु ऎनिपवु

पापिगळ सत्पुण्य कर्मवु पापवु ऎनिसुववु||27||

धनव संपादिसुव प्रद्रावणिकरंदददि

कोविदर मनॆमनॆगळलि संचरिसु शास्त्र श्रवण गोसुगदि

मननगैदु उपदेशिसुत दुर्जनर कूडि आडदिरु स्वप्नदि

प्रणत कामद कॊडुव सौख्यगळ इह परंगळलि||28||

कारक क्रिय द्रव्य विभ्रम मूरु विध जीवरिगॆ

बहु संसारकॆ इवु कारणवु ऎनिसुववु ऎल्ल कालदलि दूर ओडिसि

भ्रामकत्रय मारिगॆ ऒळगागदलॆ

सर्वाराधकन चिंतिसुतलिरु सर्वत्र मरॆयदलॆ||29||

करण कर्मव माडिदरॆ विस्मरणॆ कालदि मातुगळिगॆ

उत्तरव कॊडदलॆ सुम्मनिप्पनु

जागरावस्थॆ करुणिसलु व्यापार माडुव

बरलु नाल्कवस्थॆगळु परिहरिसि कॊळनु एतकॆ? स्वतंत्रनु तानॆयॆंबुवनु||30||

युक्ति मातुगळल्ल श्रुति स्मृति उक्त मातुगळिवु

विचारिसि मुक्तिगिवु सोपानवु ऎनिपवु प्रतिप्रति पदवु

भक्तिपूर्वक पठिसुववरिगॆ व्यक्ति कॊडुव स्वरूप सुख

प्रविविरक्तन माडुवनु भवभयदिंद बहु रूप||31||

श्रीनिवासन सुगुण मणिगळ प्राणमात वयुनाख्य सूत्रदि पोणिसिद मालिकॆय

वाग्मयगॆ समर्पिसिद

ज्ञानिगळ दृक् विषयवुहुद अज्ञानिगळिगॆ असह्य तोर्पुदु

माणिकव मर्कटन कैयलि कॊट्ट तॆरदंतॆ||32||

श्रीविधि ईर विपाहिप ईश शची वरात्मभव अर्क शशि

दिग्देव ऋषि गंधर्व किन्नर सिद्ध साध्य गण सेवित पदांबुज

त्वत्पादालवंबिगळु आद भक्तर काव

करुणा सांद्र लक्ष्मी हृत्कुमुद चंद्र||33||

आदरिश अगताक्ष भाषा भेददिंदलि करॆयलु अदनु

निषेधगैदु अवलोकिसदॆ बिडुवरॆ विवेकिगळु

माधवन गुण पेळ्व प्राकृतवु आदरॆयु सरि

केळि परम आह्लादबडदिप्परॆ? निरंतर बल्ल कोविदरु||34||

भास्करन मंडलव कंडु नमस्करिसि मोदिसदॆ

द्वेषदि तस्करनु निंदिसलु कुंदहुदे दिवाकरगॆ

संस्कृतवु इदल्ल ऎंदु कुहक तिरस्करिसलु एनहुदु?

भक्ति पुरस्करदि केळ्वरिगॊलिवनु पुष्कराक्ष सदा||35||

पतितन कपालदॊळु भागीरथिय जलविरॆ पेयवु ऎनिपुदॆ?

इतर कवि निर्मित कुकाव्य अश्राव्य बुधरिंद

कृति पतिकथान्वितवु ऎनिप प्राकृतवॆ ता संस्कृतवु ऎनिसि

सद्गतियनीवुदु भक्ति पूर्वक केळि पेळ्वरिगॆ||36||

शास्त्र सयुक्ति ग्रंथगळु ओदि केळ्दवनल्ल

संतत साधुगळ सहवास सल्लापगळु मॊदलिल्ल

मोद तीर्थ आर्यर मतानुगरु आदवर करुणदलि पेळ्दॆ

रमाधव जगन्नाथ विठल तिळिसिददरॊळगॆ||37||
